Hôm nay cậu đi làm bằng gì?
Tôi đi xe máy, cũng ổn.
Còn cậu?
Ừ.
Tôi lái xe.
Ồ ngầu ghê, cái xe đó thế nào?
Tốt.
Được à?
Cậu biết nó chạy thế nào
dưới lớp vỏ xe không?
Tôi cần gì phải biết.
Chỉ cần tra chìa vào,
rồi cứ thế lái thôi.
Cậu biết không, nghe khá
giống với viết code đấy.
Giống thế nào?
Thực ra thì mọi thứ
đều giống với viết code.
Ồ.
Nghe tôi này.
Ở bài trước, ta đã cho
học viên rất nhiều code.
Đúng rồi.
Ta còn đưa ra phương thức
hiển thị và hiển thị giá nữa.
Ừ.
Và ta đã nói là
đừng lo lắng về điều đó.
Ta sẽ nói về điều đó sau.
Bây giờ chính là lúc sau ấy đây.
Được rồi.
Bạn đã biết hình thức
hoạt động của một cái xe,
bạn có thể lái nó.
Học viên cũng có thể
dùng phương thức đó.
Đúng không?
Nhưng ta viết ra phương thức đó,
nên ta giống như nhà sản xuất.
Hiểu rồi.
Vậy cốt yếu là bạn có thể
định nghĩa phương thức ở đâu đó.
Giống như chế tạo một cái xe.
Và sau đó bạn có thể gọi phương thức đó.
Giống như lái xe.
Đúng thế.
Hãy sử dụng những
ý tưởng đó tiếp theo.
Nghe hay đấy.
Bên trong tệp MainActivity.java,
đây là nơi phương thức
hiển thị được định nghĩa.
Và đây chính là nơi nó được gọi,
trong phương thức tăng
và trong phương thức giảm.
Chỉ dẫn của phương thức hiển thị
nhận vào một giá trị số
và hiển thị nó trên màn hình.
Giống như ở đây.
Thay vì định nghĩa một phương thức, ta
có thể lấy phần chỉ dẫn bên trong nó
bằng cách copy và dán nó vào nơi
ta triệu gọi phương thức.
Và vì number ở đây không phải là biến,
chúng ta sẽ đổi nó thành quantity.
Nếu ta muốn
làm tương tự với phương thức tăng,
ta sẽ copy và dán phần code ở trên này.
Vì vậy code này chạy giống hệt
như trước đây nhưng
giờ ta không cần
phương thức hiển thị nữa.
Nhược điểm của cách thực hiện này
là chúng ta bị trùng lặp code
trong hai phương thức.
Thay vào đó, nếu ta muốn định nghĩa
phương thức hiển thị, chỉ cần gọi tên nó,
như vậy sẽ cần đến ít code hơn,
tốt hơn cho ứng dụng.
Tôi cũng muốn cho bạn xem
một điều thú vị nữa.
Mỗi khi bạn thấy một phương thức,
hãy bấm vào nó rồi bấm chuột phải.
Vào phần Declaration, hoặc
Command + V nếu bạn dùng Mac.
Thao tác này sẽ kéo tệp
tới nơi phương thức được định nghĩa.
Điều này rất hữu dụng vì bạn sẽ thấy được
chỉ dẫn thực sự đi kèm
với phương thức đó.
Với các phương thức khác,
nó có thể mở ra
một declaration trên code Android.
Tệp TextView.java được viết
bởi đội ngũ Android.
Điều này cho thấy, dù lúc nào
mọi thứ cũng như phép thần,
thì bạn vẫn có thể lần lại những dòng code
nơi nó đã được định nghĩa,
bởi bạn, hay một ai đó
trong đội ngũ Android.
Để giúp bạn hiểu rõ hơn sự khác biệt
giữa định nghĩa và triệu gọi
một phương thức,
hãy thay đổi phần thực thi chính.
Ta sẽ thay đổi cách định nghĩa
một phương thức bằng cách đổi tên
phương thức hiển thị
thành displayQuantity.
Vậy để gọi phương thức này, chúng ta
có cần chỉnh sửa điều gì trong code không?
Nếu những thay đổi này gây nên lỗi
trong ứng dụng, hãy giải quyết chúng
để đảm bảo có thể chạy lại
ứng dụng trên điện thoại.
Hãy chọn những ô này
khi bạn xong.